# 如何面对问题

!> 请仔细阅读本节, 在你遇到问题时, 这些内容可能会很有用.

## 面对问题/完成实践的态度

在完成编译实践, 乃至你日常编码的过程中, 你可能会遇到很多问题, 比如:

* 不清楚某个工具的用法.
* 不清楚某个功能实现的思路.
* 编译/链接代码时出现警告或报错.
* 运行程序时段错误.
* 程序输出的结果和你的预期相去甚远.
* 其他各种各样的问题……

与其说, 遇到问题是一件很正常的事, 不如说, 没遇到问题才是一件不正常的事情.

我们希望你在完成课程实践时, 不要:

* 抱着应付的态度, 遇到问题时随便改改自己的代码, 能过测试用例就万岁了.
* 发现随便改改也没用, 于是直接找大佬/助教/老师求助, 不加任何思考.
* 求助的时候问一些相当没价值的问题, 比如: “我的程序出错了, 怎么办”.
  * 想象一下你的文科生朋友, 三天两头来问你 “我电脑坏了, 怎么办?”, 同时完全不说到底发生甚摸事了, 你还能否保持低血压的健康生活.
* 在百度 (垃圾网站) 上一通乱搜, 找到了 CSDN (垃圾网站x2) 上的某篇内容, 大抄特抄.
  * ~~然后丝毫没有意识到, 自己在几天后遇到的某个问题就是因为抄了垃圾代码而导致的.~~
* 拖到最后才开始做课程实践, 发现自己做不完了, 疯狂求助大佬/助教/老师.

你应该:

* 不放过任何一个问题, **包括编译代码时的警告**.
* 遇到问题时对背后的原因多加思考, 找出它的深层原因.
* 独立解决问题, 同时**不要怕尝试, 不要怕 debug**, 你会在这个过程中学到相当多的东西.
* 遇到自己解决不了的问题: **STFW** (Search The Fucking Web), **RTFM** (Read The Fucking Manual). 搜索引擎和文档/手册里通常能找到绝大部分问题的答案.
* 学会摆脱对百度的依赖, **在 Google/Bing 上用英文搜索问题**. 中文互联网什么样相信各位心中自有 B-tree.

## 如何提问

据助教 MaxXing 随口统计, 在往年的编译实践课程中, 高达 80% 的同学完全不会提问.

> 助教, 我的编译器崩溃了, 怎么办?

助教听了这个问题, 也崩溃了, 怎么办?

请不要再这样提问了, 这种问题没有任何价值. 以及, 有些问题在文档里稍微搜索一下就可以解决, 或者哪怕同学们稍微亲手尝试一下也可以解决, 比如: “RISC-V 汇编里可以写 `add t0, t1, 123` 吗?” 与其花时间问别人, 你不如自己直接写个汇编文件, 然后让汇编器帮你检查.

我们希望大家:

* **提问前先思考:** 自己能否做一些尝试来解决这个问题? 比如各类和语言语法, 工具行为相关的问题.
* **学会如何正确提问:** 仔细阅读[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)和[别像弱智一样提问](https://github.com/tangx/Stop-Ask-Questions-The-Stupid-Ways/blob/master/README.md).
* 如果你还是不知道怎么提问, 参考如下的提问模板:

```
我的编译器在输入为 XXX 的时候出现了 YYY 问题 (附完整的报错信息或截图).
我尝试 AAA, 发现 BBB, 我认为这代表 CCC.
我还尝试 DDD, 发现 EEE, 我认为这代表 FFF.
综上所述, 我觉得问题可能出在 GGG, 但之后我就没思路了, 请问我的分析是否正确? 问题的具体原因是什么呢?
```

## 问答墙

?> **TODO:** 待补充

## 助教不会回答/会回答的提问

助教不会回答:

* 和课程无关的提问.
* 任何不加思考就提出的提问.
* 能在文档/问答墙里找到的提问.
* 可以通过你自己尝试/调试解决的提问.

助教会回答:

* 关于评测平台/实验框架存在的问题的提问.
* 关于反馈实验设计不合理的提问.
* 详细描述出错原因, 附带解决问题的尝试, 同时带有自己思考的提问.

## 为什么要设置这一节

为什么设置这一节, 并把它放在开头?

1. 都是血的教训.
2. 以前的课不光折磨同学们, 也折磨助教啊😭.
